Une économie toujours fragile
Au troisième trimestre 2012, le climat conjoncturel est toujours défavorable, avec une croissance faible. Les
entrepreneurs, toutes activités confondues, sont pessimistes tant pour leur activité passée que prévue. Le
marché du travail est encore fragile. Par rapport au deuxième trimestre 2012, le taux de chômage augmente de
+0,1 point, en Picardie (11,9 %) comme en France métropolitaine (9,9 %). En un trimestre, le nombre d’auto-
entreprises se réduit davantage en Picardie (-17,0 %) qu’en France métropolitaine (-8,6 %).
Benoît Riem, Insee Picardie
En France, d’après les enquêtes de conjoncture, les chefs d’entreprise estiment que leur activité passée continue de se
dégrader au troisième trimestre 2012. Le climat des affaires, indicateur synthétique mesurant la tonalité des enquêtes
de conjoncture, est toujours faible. Il se situe en dessous de sa moyenne de longue période dans l’ensemble des
secteurs (industrie, bâtiment, services). Les carnets de commandes se dégarnissent, ce qui provoque une baisse du
chiffre d’affaires. Pour les mois à venir, les perspectives générales, représentant l’opinion des entrepreneurs dans
l’ensemble de leur activité, se dégradent. Elles se rapprochent des niveaux très bas atteints en 2009. Quelle que soit
l’activité exercée, les entrepreneurs sont pessimistes pour la fin de l’année 2012.
Dans les industries agroalimentaires, l’activité passée poursuit son repli, niveau très au-dessous de sa moyenne de
longue période. Le solde sur l’activité future progresse légèrement, il est proche de son niveau de long terme. Dans le
secteur des activités spécialisées, scientifiques et techniques, les chefs d’entreprise restent pessimistes tant dans leur
activité passée que future. Dans le commerce de détail et dans le commerce et la réparation automobiles, le climat
conjoncturel ne cesse de se détériorer, avec des soldes très en dessous des moyennes de longue période.
Le contexte international
Au 3ème trimestre 2012, l’activité a progressé à un
rythme modeste dans l’ensemble des économies
avancées (+0,2 % après + 0,1% au 2ème trimestre),
avec de fortes hétérogénéités entre les pays : nette
accélération aux États-Unis et au Royaume-Uni,
nouvelle contraction dans la zone euro et chute au
Japon. Fin 2012, l’activité calerait dans les
économies avancées (0,0 %) sous l’effet du retour à
la normale au Royaume-Uni et d’un contrecoup aux
États-Unis. Elle se contracterait dans la zone euro
(-0,3 %) et en France (-0,2 %).
L’activité aux États-Unis croîtrait au 1er semestre
2013 à un rythme modéré (respectivement +0,4 % et
+0,5 % aux 1er et 2ème trimestres). Malgré les
pressions fiscales, les ménages et les entreprises
américains montreraient une forte capacité de
résistance. De même l’activité des économies
émergentes s’affirmerait début 2013. La zone euro
amorcerait un lent redémarrage et l’activité ne
reculerait plus au 1er trimestre (0,0%) avant
d’augmenter légèrement au 2ème trimestre (+0,1%).
L’économie européenne profiterait de l’accélération
de la demande qui lui est adressée par ses
partenaires. Par ailleurs, la consommation des
ménages se stabiliserait début 2013 ; le repli du
pouvoir d’achat des ménages s’atténuerait grâce à la
modération de l’inflation et à l’atténuation de l’effort
de consolidation budgétaire.
La conjoncture nationale
En France, l‘activité s’est redressée au 3ème
trimestre 2012 (+0,1 % après -0,1 % au 2ème
trimestre). En particulier, l’activité manufactu-
rière a nettement rebondi. L’activité a
notamment été soutenue par la progression de
la consommation des ménages et des
exportations.
L’activité reculerait au 4ème trimestre 2012
(- 0,2 %). La production manufacturière se
replierait nettement (-1,5 %), ce qui aurait des
effets d’entraînement défavorables sur le reste de
l’économie. En outre, l’activité dans la construction
baisserait, dans le sillage du recul des mises en
chantier depuis le début de l’année 2012. Comme
au trimestre précédent, la demande, interne
comme externe, ferait néanmoins preuve d’une
certaine résistance et, pour la servir, les
entrepreneurs accentueraient leur déstockage.
La résistance de la demande permettrait à la
production manufacturière de se stabiliser au 1er
semestre 2013 et à l’activité dans les services de
retrouver un peu de vigueur. Au total l’activité
progresserait sur un rythme modeste au 1er
semestre 2013 (+0,1 % par trimestre), soutenue
par des exportations en légère accélération et par
la stabilisation de la consommation des ménages.
L’investissement des entreprises se stabiliserait
également progressivement en début d’année,
après la baisse observée fin 2012.