 Ce bâtiment complexe accueille
des activités très différentes. Y réfléchir maintenant pour
bâtir notre programmation future est essentiel. En 2015,
nous avons lancé notre Agenda d'accessibilité programmée.
Dans les prochaines années, nous investirons beaucoup
pour que toutes nos zones recevant du public puissent
être accessibles. Le patrimoine de la cité est ancien et pro-
tégé ; il n'a pas été conçu avec cette préoccupation. NOUS
devons faire évoluer les bâtiments en douceur. Le parc,
qui est ouvert au public depuis une vingtaine d'années,
est également concerné. Dans la deuxième phase du plan
d'aménagement, il va subir une rénovation complète qui
donnera à la cité un visage tout à fait nouveau.

La Cité entretient avec L'université des rapports
étroits. ont-ils évolué en 2015 ?

MP: La Cité est par nature en lien avec l'ensemble du monde
universitaire. Elle accueille des résidents venant de la totalité
des universités et des grandes écoles franciliennes. S'il est
donc un lieu qui est l'incarnation de la richesse universitaire
de la région parisienne, c'est elle, il ne doit pas être perdu
de vue aussi que l'ensemble du patrimoine immobilier de la
cité appartient aux universités parisiennes depuis l'origine ;
ainsi l'ont voulu les créateurs de la Cité, dans l'objectif de
préserver l'unité patrimoniale du domaine. C'est ce qui
explique que le recteur de l'académie de paris, en sa qualité
de chancelier des universités, est le 1er vice-président de la
cité. par ailleurs deux présidents d'université font partie de
notre conseil d'administration. Enfin les liens avec le monde
universitaire sont renforcés par le biais de partenariats,

qui permettent aux universités et grandes écoles qui le
souhaitent de réserver des chambres pour leurs besoins
spécifiques. Actuellement ces partenariats concernent 21
universités et grandes écoles. En 2015, la première conven-
tion de partenariat avec une communauté d'universités a
pu être conclue ; il s'agit de la COMUE sorbonne universités
et elle porte sur 170 logements sur 10 ans.

CD: NOUS avons beaucoup incité les maisons à développer
l'accueil de séminaires universitaires, intéressants sur le
plan scientifique, ils sont aussi, pour la Cité, l'occasion
d'échanges avec les enseignants chercheurs. Le nombre
de séminaires universitaires programmés dans les maisons
est devenu l'un des indicateurs de résultat de la conven-
tion d'objectifs et de moyens passée avec le ministère
de l'Enseignement supérieur. Dans le cadre de l'accueil
des réfugiés syriens, nous avons beaucoup travaillé avec
paris 1. Toutefois, nos liens forts avec les universités ne
se cantonnent pas au logement sur le campus. Le réseau
Euraxess, dont la cité assure la vice-présidence, développe
des plate-formes d'accueil des chercheurs étrangers dans
toute la France. Ces exemples montrent l'importance de
l'intégration de la cité dans les politiques universitaires. 